第三に、国民生活の確保であります。
大戦争兵の式をこぶしながら、
当県に立ち抜くためには、
国民が最早限度の生活に不安なく、
命令を活発に十五を守りながら、
十五に御奉公し得ることが、
極めて重要な要件であります。
政府といたしましては、
食料の増産、あるいは医療に、
あるいは物資の増産配給等、
各種の方面において努力いたしますとともに、
これに必要なる戦時体制を確立して
提出しているのであります。
もとより、現在の国民生活を健全に比較いたしますのだと、
そこにいったの不自由の損失をすることは、
まごとにやむを得ないものがあるのであります。
しかしながら、大戦国中において、
国の後輩をとして戦いつつ、
しかも日本の現在ほど恵まれたる生活をなしておる国は、
さにこれを見出し得ないのであります。
特にこの際、申し上げたいことは、
国民生活の確保に関しまする、
海陸運の協力であります。
海陸運におきましては、あらゆる機会をとらえ、
しかも作戦上、少なからぬ無理をしてまでも、
国民生活の確保のために、
甚大なる協力をなされておるのであります。
戦闘をしながら、
故国の不自由を案じつつ、
米、ゴム、砂糖、ガソリン、
その他をないしにおきつておらぬときは、
その一例であります。
この海軍の不公平に対しましては、
我々は人しく感謝をくわたわざるものがあるのでありまして、
この機会において私は、
国民諸君とともに、
海陸運に感謝の意を表する次第であります。